
Registers:
:reg - show registers content
"xy - yank into register x
"xp - paste contents of register x
Tip: Registers are being stored in ~/.viminfo, and will be loaded again on next restart of vim.
Tip: Register 0 contains always the value of the last yank command.


Marks:
:marks - list of marks
ma - set current position for mark A
`a - jump to position of mark A
y`a - yank text to position of mark A


Macros:
qa - record macro a
q - stop recording macro
@a - run macro a
@@ - rerun last run macro


Перемещение:
507 Shift+g — Например вот так будет переход не в конец, а к строке номер 507
:45 Enter или 45gg — Переход к строке номер 45
Вместо k может быть любая маленькая буква для локальных меток, и большая для глобальных, к которым можно обращаться из другого файла.mk — Пометить текущую позицию как k 
‘k — Перейти к раннее созданной метке k
'. — (backquote, dot) перейти по автоматической метке в начало последней отредактированной строки.
zt, zz, zb — перемещение курсора вместе с текстом на верхнюю, среднюю и нижнюю линию экрана. 


Разбивка окна на несколько подокон и навигация между ними:
Ctrl+w f — разделить окно и в новом открыть файл, имя и путь к которому находится под курсором
Сtrl+w o — развернуть текущее окно на весь экран, закрыв прочие подокна.
Сtrl+w = — Сделать все окна текущего таба одинакового размера
Ctrl+w+ или Ctrl+w- — увеличение или уменьшение размера текущего окна
Esc 5 Ctrl+w+ или Сtrl+w 5+ — Увеличить размер текущего окна сразу на 5 строк/столбцов.Esc 5 Ctrl+w - или Сtrl+w 5- — Уменьшить размер текущего окна сразу на 5 строк/столбцов.
Ctrl+ww — переход к следующему подокну
Ctrl+w HJKL — переместить окно влево/вправо/вверх/вниз, плюс перегруппировка компановки окон Ctrl+w hjkl либо курсор — переместить курсор на окно влево/вправо/вверх/вниз


Параметры запуска  vim:
vim -o filename1 filename2 — запустить vim с двумя файлами, открытыми в горизонтальных окнах
vim -O filename1 filename2 — запустить vim с двумя файлами, открытыми в вертикальных окнах
vim -d filename1 filename2 — запустить vim с двумя файлами и сравнить их, подсветив отличия.
:tab ball — Поместить все открытые файлы во вкладки
gt — (go to tab) Перейти на следующую вкладку
gT — (go to tab) Перейти на предыдущую вкладку


Вход в модальный режим редактирования текста:
R — Replace, переход в режим замены текста.


Редактирование:
U — UNDO, отмена изменений только в последней строке
Ctrl+r — Redo, повторить отменённое действие текущего модального сеанса редактирования.
c$ — удалить от курсора до конца строки и перейти в режим вставки (редактирования текста).
Ввод числа перед оператором приведёт к его повторению заданное количество раз.
D (Shift+d)— Вырезать в буфер содержимое от курсора до конца строки.
C (Shift+c)— Вырезать в буфер содержимое от курсора до конца строки и перейти в режим правки.
cib — (change in brackets) Удалить выражение внутри скобок () и перейти к редактированию
c% — Вырезание выражения в парных скобках от курсора до следующих скобок. ( % это Shift+5 )
dit — (delete in tag) Удалить текст внутри html или xml тэга под курсором
cit — (change in tag) Заменить текст внутри html или xml тэга под курсором, (удал. и пер. в реж. ред.)
db — удалить слово ДО курсора
ya( — копировать содержимое внутри скобок () вместе с самими скобками
S — Удалить все до конца строки и перейти в режим редактирования
Ctrl+a — Увеличить на единицу ближайшее справа число.
Ctrl+x — Уменьшить на единицу ближайшее справа число.
Vu — Перевести строку в нижний регистр
VU — Перевести строку в верхний регистр
g~~ — Инвертировать регистр


Автодополнения:
Ctrl+p или Ctrl+n — автодополнение команд языков программирования
Ctrl+x Ctrl+f — файлы, они ищутся в текущем каталоге
Ctrl+x Ctrl+d — дефайны
Ctrl+x Ctrl+i — слова из текущего и открытых файлов
Ctrl+x Ctrl+k — из словаря
Ctrl+x Ctrl+] — все тэги
Ctrl+x Ctrl+o — omni completion, работает замечательно с C, Python и т.д.      


Поиск:
; — Повторить поиск по f, следующее найденное совпадение в текущей строке
Ctrl+o — вернуться туда, откуда начали поиск
Ctrl+i — вернуться обратно к найденному после ctrl+o


Поиск и замена:
:s/было/стало — Поиск и замена только первого найденного совпадения в текущей строке
:s/было/стало/g — Поиск и замена всех найденных в текущей строке совпадений
:g/string/d Удалить все строки, содержащие «string”
:v/string/d Удалить все строки, не содержащие „string”:30,90s/было/стало/gc — поиск и замена с 30 по 90 строку по всей их длине, с подтверждением
:%s/было/стало/gc — поиск и замена во всём файле с подтверждением.
То есть :s/ — текущая строка, :30,90s/ — диапазон, :%s/ — весь файл. 
g — во всей строке, c — с подтверждением, иначе только первое совпадение в строке, и без подтверждений.


Выделение:
gv — Повторное выделение последнего выделенного фрагмента.d — удаление выделенного фрагмента
vip — Выделить целиком текущий параграф (разделённый пустыми строками текст)
vgU — выделить в визуальном режиме фрагмент и перевести его в верхний регистр.
vg~ — Выделить в визуальном режиме фрагмент и ИНВЕРТИРОВАТЬ его регистр.


Файловые операции:
:e — Переоткрыть текущий файл.
:e file.txt — открыть файл file.txt.
Для сохранения фрагмента, выделить его по клавише v и сохранить с указанием имени как выше. Командная строка будет иметь вид подобный :'<,'>w file.txt
:r file.txt — вставить содержимое файла file.txt в позицию ниже курсора 
:r!ls — вставить вывод внешней команды ls.
:! ls — выполнить любую внешнюю команду, в данном случае ls


Разное:
Ctrl+g — Показывает строку статуса с именем открытого файла, номером текущей строки.
:x и :wq — выход с сохранением, причём первая сохраняет только в том случае, если были изменения. :w! или :wq! принудительное сохранение в readonly файле, 2й вариант с выходом.
ZQ ­— Моментальный выход без сохранения и подтверждения.


Полезные хитрости:
:%s#>[^<]\+>##g — Очистить текст от HTML-тегов 
:%s/^\(.*\)\n\1$/\1/ — Удалить строки, повторяющиеся дважды
:%s/\s\+$//  — Удалить пробелы в конце строк, и строки из одних пробелов (link)
:1,$ g/^$/ d  — Удалить пустые строки
:g/^$/d   — Удалить пустые строки
